Laura: Hola, buenas tardes, yo soy Laura Barrero y esta es una entrevista sobre Carpooling y transporte sostenible en el día a día siendo estudiante de la universidad. Tengo tu consentimento para compartir tus respuestas únicamente para propósito académico dentro de mi clase?

Catalina: Si tienes mi consentimiento.

Laura: Muy bien, muchas gracia. Entonces por favor preséntate de manera muy breve.

Catalina: Mi nombre es Catalina Garzón y soy estudiante de diseño de la universidad de Los Andes.

Laura: Listo, entonces como me imagino que sabrás, en esta ciudad vivimos a día a día con la situación de transportarnos. Para esta entrevista vamos a comenzar por preguntas sencillas sobre tu rutina de transporte diario.

Catalina: Okay.

Laura: ¿Cómo sueles desplazarte hacia y desde la universidad? En qué medios de transporte, me refiero.

Catalina: En general uso dos tipos de transporte: o uso Transmilenio o carro compartido de wheels o con mis amigos de la U.

Laura: ¿Cómo decides qué opción de transporte usar cada día?

Catalina: La verdad depende mucho del día y la hora. Cuando tengo clase de 7 u 8 intento no coger Transmilenio porque la multitud me estresa y más comenzar el día así, prefiero soportar una hora de trancón a una hora sin espacio personal y parada. Pero si ya es más tarde, tipo clase de 11, si cojo Transmilenio. 

Pero por la tarde me pasa algo distinto. Si es hora pico prefiero irme en Transmilenio porque el trancón de la tarde es mucho más grave que el de la mañana, además tengo la ventaja de que el Transmilenio que va a mi casa comienza en la estación de universidades entonces normalmente alcanzo a coger silla.

Laura: Teniendo en cuenta que usas diferentes medios de transporte, en promedio cuánto tiempo usualmente te toma llegar a la universidad?

Catalina: Me demoro una hora piquito, como una hora y diez, contando la caminada a la estación y la llegada hasta el salón. Pero el solo trayecto en Transmilenio se demora como cincuenta min aprox.

Laura: Entiendo y, ¿cuál es la mayor dificultad que experimentas al ir a la universidad?

Catalina: Siento que el Transmilenio que cojo es muy irregular entonces a veces pasa cada dos minutos y otras cada diez, entonces pierdo mucho tiempo y por esa misma razón he llegado muchas veces tarde.

Laura: Claro, y yo creo que no eres la única que ha llegado tarde por eso. Y ahora un poco sobre tus prioridades en términos de variables que entran a discusión cuando se habla de transporte, ¿qué tanta importancia te parece que tiene el coste del transporte a la hora de decidir cómo llegar al campus?

Catalina: Para mí no es importante, gracias a Dios no tengo que pensar en que me salga más barato. Normalmente en lo único que pienso es en que es más práctico o que me parece más cómodo, cuando estamos en finales, cuando estoy muy cansada o trasnocho mucho. Más de una vez he cogido Uber para no incomodarme a pesar que tenga que pagar un precio más alto.

Laura: Y digamos, en términos de tiempo, ¿qué importancia tiene la duración del trayecto a la hora de elegir el transporte? 

Catalina: Siendo muy sincera, en la mañana no me importa tanto porque siento que para mí no es prioridad llegar a tiempo exacto al salón, pero por la tarde si me estreso más con el trancón y la demora.

Laura: Muy bien. Ahora vamos a pasar a preguntas más relacionadas con carpooling y transporte sostenible.

Catalina: Vale.

Laura: ¿Alguna vez has compartido coche con otro estudiante o amigo para ir a la universidad? Cuéntame tu experiencia.

Catalina: Si! Mis amigos viven muy cerca a mi y ellos no toman Transmilenio, entonces casi siempre que me quiero devolver o ir con ellos nos vamos en wheels y si no conseguimos cogemos Uber, pero muy rara vez Transmilenio.

Laura: Y qué te parece vivir esa experiencia, por ejemplo, en el wheels? Algo que te guste y algo que no te guste.

Catalina: Me gusta mucho! Se me hace muy útil y a buen precio, además he hecho muchos amigos de ahí y se me hace una buena experiencia. Lo único malo es que dependes del tiempo de los demás, entonces si salen tarde por x o y razón te terminan cancelando y tu sales afectado.

Laura: ¿Cómo sueles encontrar a alguien con quien compartir un viaje?

Catalina: Le digo a mis amigos cercanos que viven en el barrio o escribo por el grupo de wheels de la universidad.

Laura: Sueles encontrar rápido? O es difícil?

Catalina: Siento que mi casa queda en un punto que mucha gente pasa, si viven por la 100 o por la suba, eso hace que esté en cinco o seis grupos de wheels distintos y consigo casi siempre transporte.

Laura: Ahora volviendo al Transmilenio, ¿alguna vez has tenido dudas sobre qué autobús, ruta u opción de transporte tomar? ¿Qué hiciste?

Catalina: Si, la verdad me he perdido más de una vez. Y me pasa que le pregunto a las personas que están ahí en Transmilenio para ayudar y ellos me dan mal las indicaciones, o busco en Moovit y por las obras las rutas no están actualizadas y termino más perdida. Dos veces me rendí y pedí un Uber, y en otra llamé a mis papás para que me ayudaran.

Laura: Con esto que acabas de mencionar, ¿qué tan útil le resultaría la información en tiempo real sobre horarios y retrasos del transporte? ¿Cuándo la usaría?

Catalina: Demasiado útil, uno pierde mucho tiempo adivinando los tiempos de Transmilenio, además si tu bus lleva mucho tiempo sin pasar cuando llegue fijo va a estar lleno.

Entonces así también podría tomar mejor la decisión de la ruta para llegar a tiempo.

Laura: Y la última pregunta ya para cerrar: si pudieras tener una característica (herramienta o ayuda de algún tipo) que facilitara tu transporte a la universidad, ¿cuál sería?

Catalina: Yo creo, volviendo al tema de que los Transmilenios, no sé si soy yo, pero yo creo que también lo que pasa es que no hay una salida regular de los buses. Entonces algo que sería muy útil sería organizar algo para que sea más ordenado eso. 

Porque siento que, si la salida de todos los Transmilenios fuera regular, pasarían cada diez o quince minutos y eso haría que el transporte sea un poco más predecible. Como que sería más fácil estimar más o menos los tiempos.

Laura: Bueno Catalina, eso es todo. Muchas gracias por tu tiempo.



